# परिवार, घरानों #

## परिभाषा: ##

“परिवार” शब्द रक्त संबन्धियों के समूह का संदर्भ देता है, प्रायः माता-पिता और सन्तान। परिवार में अन्य सदस्य भी होते हैं जैसे दादा-दादी, पोता-पोती, चाचा-चाची आदि।

* इब्रानी परिवार एक धार्मिक समुदाय था जो आराधना और निर्देशनों द्वारा परम्पराओं को आगे बढ़ाता था।
* पिता सामान्यतः परिवार का प्रमुख अधिकारी होता था।
* परिवार में सेवक, रखेलियाँ और परदेशी भी होते थे।
* कुछ भाषाओं में एक व्यापक शब्द होता है जैसे “कुल” या “कुटुम्ब” जो उन परिप्रेक्षों में अधिक उचित होंगे जहाँ अभिप्राय मात्र माता-पिता और सन्तान से अधिक सदस्यों का हो।
* आत्मिकता में संघटित जन जैसे यीशु के विश्वासियों पर परमेश्वर का परिवार ही “घराना” कहलाता था।

(यह भी देखें: [कुल](../other/clan.md), [पूर्वजों](../other/father.md), [घर](../other/house.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 राजा 08:1-2](rc://hi/tn/help/1ki/08/01)
* [1 शमूएल 18:17-18](rc://hi/tn/help/1sa/18/17)
* [निर्गमन 01:20-22](rc://hi/tn/help/exo/01/20)
* [यहोशू 02:12-13](rc://hi/tn/help/jos/02/12)
* [लूका 02:4-5](rc://hi/tn/help/luk/02/04)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1, H251, H272, H504, H1004, H1121, H2233, H2859, H2945, H3187, H4138, H4940, H5387, H5712, G1085, G3614, G3624, G3965
